---
layout:     post
title:      "读书笔记"
subtitle:   "从17年9月开始更新，小说文学类居多"
date:       2018-08-23 10:57:00
author:     "Tian"
categories: Life
header-img: "img/post_2017_12_14.jpg"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

## [小王子](https://book.douban.com/subject/1084336/)

作者：安托万·德圣埃克絮佩里（法国）

*个人评分：★★★☆☆*

这次读没有第一次读完惊喜的感觉，但故事仍然很吸引人。

故事里那些奇奇怪怪的人物，忙着数星星的商人，徒有虚名的国王，只待在自己工作室的地理学家，还有借酒消愁的酒鬼。那些自欺欺人，自相矛盾，缺乏勇气导致的蠢事情，在外人看来好搞笑。但是想一想，我们是不是有时，也会去做那些蠢事情呢，哈哈。

还有关于感情。

> “正因为你为你的玫瑰花费了时间，这才使你的玫瑰变得如此重要。”

感情就是这样，我们的朋友、亲人、恋人，这世界上可能有成千上万和他们一样的人，但是我们共同的经历，使得他们独一无二。

## [人类简史](https://book.douban.com/subject/25985021/)

作者：尤瓦尔·赫拉利（以色列）

*个人评分：★★★★☆*

这是我今年读过的最值得推荐的书，相见恨晚。

智人有何优于动物之处？人类金钱和宗教从何而来，为何产生？历史的进程是必然的还是充满了偶然？一系列的问题，这本书试图给予自己的解答。

这本书让我知道了很多以前不知道的知识，他的思想也很深刻，特别是思考方法，如何摆脱固有的桎梏，从更宏大的角度来考虑问题。

很遗憾，后者我还并没有很好的吸收，后面我还会读第二遍，希望能有更多的收获。

## [三体 · 三部曲](https://book.douban.com/subject/6518605/)

作者：刘慈欣（中国）

*个人评分：★★★★☆*

最近刚读完，心里满是对大刘的敬佩，太牛了，这本书在我心中是科幻小说之最。

大一第一次读的时候，对于最后的结尾，没太读懂，满心都是对圣母程心的埋怨和遗憾。因为她，人类错失了一次次的机会。

这次再读，释然了，把时空拉到宇宙的尺度，人类太渺小了，就算人类把握住了每一次生存的机会，延长了几百万年的时间，这在宇宙面前也是苟延残喘。其实并没有什么区别。

不管是文明也好，我们个体也好，不应该为了生存而不顾尊严。在有限的时间里，做好自己，就好了。

> 给岁月以文明，而不是给文明以岁月

这三部曲环环相扣，逻辑顺畅，情节意料之外又在情理之中，不得不惊叹大刘惊人的想象力。

唯一的瑕疵可能是人物刻画，不是说不好，而是总感觉有点脸谱化。书里的男人还好点，但是女人的人物个性有点趋同。就拿书里描绘最多的两个女性，叶文洁和程心来说吧，两个人事迹完全不同，一个对人类失望，试图借助三体来改造人类，一个对人类充满爱，最后关头也不忍心毁灭人类。但是她们都有同一个人的影子，这个人美丽善良，内心充满了柔情。书中很多女性，杨冬，庄颜都是，就像是同一个人，穿越了时空来到了不同的境地下，做了不同的事。

我相信女性中也有维德这样内心疯狂，不择手段的人，也有章北海这样城府很深，信念强大的人。但是书中几乎没有看到。

还有书中的旁白部分写的很大气，但是人物对话就略显做作了，有些对话文绉绉的，像在念一篇历史论文，我想现实生活中没人会这么讲话。

当然，这些并不妨碍三体成为一部伟大的科幻小说，尽管文学性略有瑕疵，但是那天马行空的想象力，精巧的情节构思，都是令人赞叹的；更恐怖的是，这想象力、这情节，在逻辑上，甚至现有的技术上都是经得起推敲的，让人仿佛进入了现实社会的平行宇宙，也许我们向太阳发射广播真的能引发小说里的事！

我也读过大刘的其他小说，《超星新纪元》《球状闪电》等等，都是很优秀的小说，期待着大刘能再接再厉，创作出更多优秀的作品！

## [灿烂千阳](https://book.douban.com/subject/2143732/)

作者：卡勒德·胡赛尼 （美国）

*个人评分：★★★★☆*

花了两个晚上看完，都不知不觉看到了凌晨3点。

这本书给我的印象就像在一片血淋淋的土地上，盛开着几朵娇艳的花。

全书描写的战争、压迫，让人喘不过气来，不敢想象那些悲惨的事情发生在自己身上，发生在亲朋身上会是什么样子。那一定是暗无天日的。起初还为主人公的逆来顺受所愤怒，但读着读着，我沉默了，在整个社会和国家机器面前，个人的力量实在太过渺小，抗争也许带来的只有更悲惨的生活。简直不舍得苛求主人公更多了，剩下的只有满满的怜悯。

而让人欣喜又心痛的是书中描绘的爱，父母对孩子的爱，恋人的爱，甚至原本陌路互相仇视的人，最后相互拯救毫无保留的爱。这纯粹的感情，在那个悲剧的世界，美好的让人心碎。

印象最深的一幕是玛利亚姆在窗帘后面和扎里勒眼神相遇的短短的一瞬，和十三年前如出一辙。玛利亚姆没能原谅父亲，成功地维持了自己的骄傲，但也永远失去了彼此救赎的机会。不禁令人唏嘘。

## [无人生还](https://book.douban.com/subject/3006581/)

作者：阿加莎·克里斯蒂（英国）

*个人评分：★★★★☆*

阿婆的大名如雷贯耳，经常有人推荐她的作品。但是惭愧一直没有读过，这次特地选了这本经典作品拜读一下。

一开始读其实挺艰难的，我是记名字困难户，小说上来就一堆外国名字，看的头晕。不过还好，小说很快进入正题，之后也没有引入更多人物了。

故事内容是很紧凑的，一环套一环，我开始读的时候一直在猜想凶手会是谁，后来干脆放弃猜想了，只当做故事来读。小说营造的氛围还是挺惊悚的，在深夜一个人读还有点吓人。

最后揭晓谜题的时候其实我还是有点失望的，有一些漏洞不能说服我，有太多偶然和运气的成分，这让这本小说只能当做一个传奇故事来读了。

为了不剧透，不说更多细节了，喜欢悬疑推理小说的可以看看。