---
layout:     post
title:      "Bye,2017"
subtitle:   "2017 年总结与规划"
date:       2017-12-29 10:57:00
author:     "Tian"
categories: Life
header-img: "img/post_2017-12-20.jpg"
header-mask: 0.4
catalog: true
tags:
    - 生活
    - 年度总结
---

## 2017 总结

#### 成果

16 年 12 月，自动驾驶部给景总和戴总演示完后，CTO 戴总单独找到我，拍拍我的肩膀，说车道线还有待加强啊。

这个项目有很多难点，场景复杂（城市公共道路多路况场景），要求高（满足自动驾驶的高帧率高精度识别），硬件条件简陋（赛扬处理器，不到百元的摄像头，当然分别在一月和四月换回 GPU 和好一点的摄像头了）。做了很久，一直不能满足自动驾驶部的需求。

顶着压力，我被借调到自动驾驶部，天天加班，终于在三月完成了新版车道线识别的开发工作，经过各种优化，在七月得到了自动驾驶部的认可。

{% include local_video.html src="/video/201704_version3.mp4" poster="" %}

<!-- {% include youku_video.html youku_id='XMzI3MTYyNDE4OA==' %}

*博客加载视频有时候会出问题，看不到视频的可以戳[这里](http://v.youku.com/v_show/id_XMzI3MTYyNDE4OA==.html?spm=a2hzp.8244740.0.0) 。* -->

单独提这个项目，是因为这个是让我学习到东西最多的项目。

从标注工具做起，到接手传统车道线识别的优化，到在原架构中引入深度学习的处理，最后把一切推倒重来，用新的思路来实现。在这过程中，学习到很多计算机视觉算法和深度学习的知识。

当然最后做出来的东西还很简陋，但也算引领我入门。在其他的项目中，多次用到从这个项目里学到的知识和经验。

#### 自我评价

给自己打 70 分吧，很多计划没有完成，但是工作上学到了一些东西，也算加了点分。

2017 给我的感觉就是“快”，好像一晃就过去了。

生日在年末，生日那天，去减了个清爽的发型，生日最近的周末，去看了很想看的话剧。提醒自己，又是一年过去了。

这一年没有初来北京的激情，周末更愿意休息而不是参加各种活动。有时候暗暗嘲笑自己老了，天还没怎么冷就自觉地加衣，曾经能睡到下午，现在周末最晚九点就醒了。

这一年，有烦恼的时候，不过总体而言还是充实的，快乐的。

## 2018 规划

#### 学习

我个人对监督式学习不看好，虽然很强大，但是需要大量的标注数据，这和我心中的人工智能相去甚远。强化学习这类更贴合我对人工智能的期望。看了一遍 Silver 的 RL 视频，只懂了皮毛。现在在和同事一起翻译 Sutton 的书。2018 年希望学习到更多强化学习的知识，利用强化学习做一个项目。

#### 工作

现在又有一个全新的开发任务，还在算法验证阶段，而后期时间还是挺紧张的。但好在车道线可以交接给其他同事做了，希望同事可以完全交接过去，这样我就可以从繁杂的工作中稍微脱身了。

Qin 说过，年轻时要先尽快赚第一个一百万，人的态度和视角会不一样。

先踏踏实实多学多做吧，先实现自己的小目标 : )。

#### 身体

2018 年要注意身体了，今年一季度，每顿在食堂吃两个菜，又经常加班不运动，没多久就长胖了，后来只吃一个菜，才慢慢回归原来的水平。

公司的健身房人越来越少了，而我也去的越来越少了。。先立一个 Flag，18 年每周至少去健身房两次，最近几个星期保持地还好。我发现不想去的时候，先把东西都准备好，告诉自己只去锻炼几分钟就走，然后真的到了健身房又会觉得来都来了，还是练完吧，这样就能坚持下来了。

先不立更多的 Flag 了，要怎么做其实自己心里一直都明白，就看执行的怎么样了。

2018 年马上就要到了，希望 18 年少些 BUG，多些快乐。我周围的人还有关心我的以及我关心的都开开心心的 : ) 。
